### 2019-06-30 paper.tex
refactor the procession part

\documentclass{elegantpaper}

\usepackage{algorithm}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{algpseudocode}

\floatname{algorithm}{算法}
\renewcommand{\algorithmicrequire}{\textbf{输入:}}
\renewcommand{\algorithmicensure}{\textbf{输出:}}

\title{分布式空间top-k频繁关键字查询}

\author{
    冯运 1160300524 %
    \\[0.5ex] %
    陈进龙 1160300525 %
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
\end{abstract}

\section{问题描述}

随着社交软件的大量出现,许多社交平台允许用户在发布消息的时候会标记他们的地理位置,例如微博,微信朋友圈等.这样的背景条件下,就产生了新的数据分析问题.例如,当用户想去知道附近的热门地点时,需要对已经产生的地点信息进行计算,即用户给定一片空间区域,然后查询返回k个最热门的关键词,而随着数据产生的越来越多,数据量的存储已经远远超过了一个单机的能力,所以分布式的空间top-k关键字查询就成为了新的数据分析需求.

\subsection{形式化描述}
我们使用$L=\{o_1,o_2,o_3,...,o_n\} $ 来表示一个包含N个o对象的数据集,每一个对象$o_i$是<Place,Words>形式的对象.Place是一个n维的的空间坐标点,用$Place=\{w_1,w_2,...\}$来表示,而Words是对象o保存的关键字,用$Words=\{w_1,w_2,w_3... \}$.\newline
使用$V=\{U_{o\in L}O.Words\}$来表示L内的所有关键词的集合,使用$f_o(w)$来表示关键词$w$出现在对象o中的次数.\newline
对于一个给定的查询区域R,则可以用$f_R(w)=\{\sum{f_{oi(w)|o_i.Place\in R}} \}$来表示关键词w在区域R中出现的频率(次数).\newline
对于这个top-k频繁关键词查询系统来说,输入一个查询条件:$<R_Q,k>$,$R_Q$指明了选择的查询区域,k指明了最终输出的k个关键字,而这k个关键字是出现在$R_Q$区域内的k个最高频的关键字.\newline

\subsection{举例}

例如figure1表示的是一个二维的平面,其中包含了8个对象,则可以用$L=\{o_1,o_2,o_3,o_4,o_5,o_6,o_7,o_8\}$,每一个对象对应的关键词组在table1中展示
假设用户的查询是$Query=<R_4,3>$,即查询的区域是R4,用户要求的k=3的情况下,需要返回在区域R4中的top-3频繁的关键字,而从figure1中可以看出,在R4中包含的对象有$\{o_4,o_6,o_7,o_8\}$,根据table1可以算出最终的top-3为$\{w_2,w_3,w_9\}$.

\begin{figure}[!ht]
	\centering
	\includegraphics[width=0.6\textwidth]{figure1.png}
	\caption{空间示意图\label{fig:figure1}}
\end{figure}

\begin{table}[!htbp]
    \small
    \centering
    \caption{对象的关键词}
      \begin{tabular}{cccc}
      对象&关键词&对象&关键词\\
      \hline
      $o_1$   & $\{w_2,w_3,w_5\}$ & $o_5$&$\{w_1,w_1,w_3,w_5\}$\\
      $o_2$   & $\{w_1,w_4,w_5\}$ & $o_6$&$\{w_4,w_7,w_9\}$\\
      $o_3$   & $\{w_2,w_4,w_4\}$ & $o_7$&$\{w_2,w_2,w_3,w_5\}$\\
      $o_4$   & $\{w_3,w_8,w_9,w_9\}$ & $o_8$&$\{w_3,w_3,w_6\}$\\
      \end{tabular}
\end{table}

\section{系统设计}

本节首先介绍一种分布式的索引结构，并基于此结构实现一种简单的查询算法。然后介绍基于此设计的一些改进以及相应的新的查询算法。

\subsection{索引结构}

对于空间数据索引，首选的结构就是R树。
但是传统的R树是基于单机的，没有考虑分布式计算的需求，这里我们介绍一种分布式的R树 [1] ，可以满足并行计算的要求。

\subsubsection{MC-R树}

MC-R树是一种分布式的多维数据索引结构，它将物理计算节点分为两类：

\begin{itemize}

    \item Master节点：保存全局索引信息。Master维护着一个\verb|<MBR, client_id>|的列表以及在其上的R树索引，用于将查询转发到相应的Client节点；

    \item Client节点：负责保存局部索引以及数据。Client节点保存实际的数据分块以及在这些数据上建立的局部R树索引；

\end{itemize}

\begin{figure}[!ht]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{figure/MC-Rtree.png}
    \caption{MC-R树的结构，其中三角形表示物理节点，四边形表示数据}
\end{figure}

\subsubsection{MC-R树的建立过程}

\begin{itemize}

    \item[1.] 数据划分：Master节点将导入的按照特定的划分算法数据划分为G组，每一组最多M个数据。其中M是每一个物理节点能保存的最大数据量；

    \item[2.] 数据分配：数据划分完成后，将每一组数据分配给一个Client节点，并将该次分配产生的\verb|<MBR, client_id>|二元组添加到列表中；

    \item[3.] 建立全局索引：Master将数据分配到Client节点后，在分配过程中产生的\verb|<MBR, client_id>|列表上建立R树索引；

    \item[4.] 建立局部索引：收到数据的Client节点将数据保存到本地磁盘，然后在这些数据上建立局部R树索引。

\end{itemize}

\subsubsection{两种典型的多维数据划分算法}

\begin{itemize}

    \item Hilbert packing算法：将所有的数据(超立方体)按照它们的中心到希尔伯特曲线起点的距离进行排序，然后将排序结果等距离的划分为G段即可。

    \item Sort-Tile-Recursive(STR)算法：对于n个k维的数据(超立方体)，首先确定需要划分成的份数$G = \lceil \frac{n}{M} \rceil$。接下来将这些超立方体按照它们中心的第一维坐标进行排序，将排序结果等距离地分为$S = \lceil G^{\frac{1}{k}} \rceil$份，然后递归的对每一份的$k - 1$维坐标进行处理，最终得到划分结果。

\end{itemize}

\subsubsection{MC-R树的查询}

对MC-R树的查询都会被发送到Master节点，Master节点找出选择与查询区域相交的Client节点并将查询发送给它们。
每一个Client节点收到查询后即在本地执行查询，并将查询结果返回给Master，Master负责汇总所有查询结果并返回给用户。

\noindent 针对空间top-k频繁关键字问题，具体的查询算法如下：

\begin{itemize}

    \item[1.] 在MC-R树叶节点保存的数据包括本节点的MBR以及由形似\verb|<t, entries, freq>|的三元组组成的列表，其含义为：

              \begin{itemize}

                \item {\bfseries t:} 在本区域出现的关键字；

                \item {\bfseries entries:} 形似\verb|<loc, freq>|的二元组组成的列表，表示关键字\verb|t|出现的所有位置及在该位置出现的次数；

                \item {\bfseries freq:} 该关键字在本区域出现的总次数；

              \end{itemize}

    \item[2.] 查询首先发送给Master，Master再将查询发送给相关的Client，同时记录下查询被发给了哪些Client；

    \item[3.] 每个Client收到查询后，找到出本区域内与查询区域相交的所有叶节点，对于每个叶节点，按照以下算法求出其中的位于查询区域内的关键字及其出现次数并返回给Master：

              \begin{algorithm}

                \begin{algorithmic}[1]

                    \Require 叶节点$R$, 查询$Q$
                    \Ensure $R$中位于查询区域$Q.MBR$内的关键字及其出现次数

                    \Function {Query}{$R, Q$}
                        \State $KWFreq = \{\}$
                        \If {$R.MBR \subseteq Q.MBR$}
                            \For {$entry$ in $R.entries$}
                                $KWFreq = KWFreq \bigcup \{<entry.t, entry.freq>\}$
                            \EndFor
                        \Else
                            \For {$entry$ in $R.entries$}
                                \State $FreqSum = 0$
                                \For {$tentry$ in $entry.entries$}
                                    \If {$tentry.loc \in R.MBR$}
                                        \State $FreqSum = FreqSum + tentry.freq$
                                    \EndIf
                                \EndFor
                                \If {$FreqSum > 0$}
                                    $KWFreq = KWFreq \bigcup \{<entry.t, FreqSum>\}$
                                \EndIf
                            \EndFor
                        \EndIf
                        \State \Return {$KWFreq$}
                    \EndFunction

                \end{algorithmic}

              \end{algorithm}

    \item[4.] Master收到所有与当前查询相关的Client返回的\verb|<t, freq>|二元组列表后，对这些列表进行合并，统计出每一个关键字出现的总次数，进而找出出现次数最多的k个关键字并返回给用户。

\end{itemize}

\subsection{查询算法}

基于以上的MC-R树索引结构，我们设计如下的分布式空间top-k频繁关键字查询算法：

\subsubsection{数据结构定义}

\section{工作流程}
\subsection{查询集群QueryGroup}
\begin{itemize}
    \item[1.] 用户向查询集群QueryGroup的QueryMaster结点发送查询请求$q_i=<R_Q,k>$,并为这个请求编号为$q_i$,
    \item[2.] QueryMaster根据QueryGroup中各QueryManager的负载情况,将查询q1分配给QueryManager $QM_j$
    \item[3.] 结点$QM_j$收到这个查询请求后,为这个请求做相应的初始化工作,包括分配一个大小为K的小根堆MinHeap,分配一个查询结点队列QueryList(用于保存需要$QM_j$需要查询的IndexGroup的Client结点),分配一个AggregatorList(用于保存在此次查询中用到的Aggregator结点)
    \item[4.] 由结点$QM_j$向索引R树(IndexGroup)的IndexMaster结点发送请求$q_i$,IndexMaster结点返回索引得到的Client结点,将这些Client结点添加进QueryList中
    \item[5.] 结点$QM_j$向QueryList中的所有索引结点发送查询请求
    \item[6.] 结点$QM_j$等待已请求的Client结点返回一个确认信息,包括其需要的Aggregator结点,然后将其添加入AggregatorList中
    \item[7.] 如果$QM_j$已经收到所有QueryList中的Client结点发来的确认信息后,向AggregatorList中的所有Aggregator结点发送启动计算命令
    \item[8.] 结点$QM_j$等待参与聚集任务的Aggregator响应计算结果,如果有返回的结果,而且形如\verb|<t, t.entries, t.freq>|,则根据其中的\verb|t.freq|作为排序依据,如果$t.freq>MinHeap$的顶部记录,则将记录添加进MinHeap中.否则不做处理
    \item[9.] 如果结点$QM_j$收到了所有参与聚集任务的Aggregator发来的计算结果,则MinHeap中的所有关键词就是最终需要的结果
    \item[10.] 结点$QM_j$将MinHeap中的所有结果进行汇总和封装,返回给用户
    \item[11.] 释放此次查询所占用的全部资源,包括MaxHeap,QueryQueue,负责汇总计算的所有$A_k$
\end{itemize}
\subsection{索引集群IndexGroup}
\begin{itemize}
    \item[1.] 对应于查询集群(QueryGroup)中的步骤4,在一个索引树(IndexGroup)的IndexMaster结点收到结点$QM_j$的查询请求后,根据请求中的查询区域$R_Q$,检索自己的已有的全局索引,得到相应记录所在的Client结点,将这些结点返回给结点$QM_j$.
    \item[2.] 对应于查询集群(QueryGroup)中的步骤5,在一个索引树的Client节点收到结点$QM_j$的查询请求后,根据请求中的查询区域$R_Q$,根据局部索引,找到所有存储在自己结点的所有包含在区域$R_Q$中的记录\verb|<t, t.entries, t.freq>|,然后根据关键词t将具有相同关键词t的记录全部发向同一个计算结点$A_k$
    \item[3.] 对应于查询集群(QueryGroup)中的步骤6,Client结点向Aggregator发送完查询结果后,再向QueryGroup的$QM_j$发送一个确认信息,表明自己已经完成查询结果的分发,包括自己已经发送的所有Aggregator结点ip
\end{itemize}
\subsection{聚集集群AggregatorGroup}
\begin{itemize}
    \item[1.] 对应于索引集群(IndexGroup)中的步骤2,聚集结点$A_k$在收到来自索引树(IndexGroup)的叶子结点的所有记录后,根据\verb|<t, t.entries, t.freq>|将具有相同的关键词t的记录聚集在一起,将其出现频率\verb|t.freq|累加在一起,形成新的\verb|<t, t.entries, t.freq>|
    \item[2.] 对应于查询集群(QueryGroup)中的步骤7,所有的$A_k$在计算完成后,立即将运算结果发送给负责此次查询的结点$QM_i$
\end{itemize}
\end{document}